بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على اشرف الخلق سيدنا محمد وعلى اله وصحبه وسلم النهارده زي كل يوم اثنين بنختار رمز من الرموز حاول ان احنا نفك شفرات.
النهارده اكلمكم عن العقل الباطن.
بما اننا بنتكلم عن كل شيء يعني زي ما بيقولوا عليه ايه حاجه كامله كل شيء كما اعتبر ان العقل الباطن من ضمن الكوامل اللي لازم نقف عندها و نحط سبوت عليها.
قبل فونت قبل ظهور فونت ان البشر كانوا يعتبرون أن الإنسان له عقل واحد بس.
عقل واحد يعني العقل ده بناء عليه بيمشي بني ادم لو لو واخده فكره كده ان البني ادم لو انت قلت له الكلام او نصائح هيمشي بيها.
طابع الخير اعتبروا ان العقل ده واحد عند البني ادم مفيش بقى عقل الثاني اللي هو اللي احنا هنتكلم عليه ده اللي اسمه الباطني والعقل.
اللي في الراس واعتبروا العقل ده هو اللي يسيطر على سلوك البني ادم يعني بني ادم مميزه عن باقي المخلوقات بالعقل.
الحاجه الوحيده اللي تميزة ولو شافوا حد انحرفوا عن الطريق السليم او طريق الصواب دة يعطبر شاذه عن القاعده او بيعتبروه.
يعني حد كده زي ما بقول لك شويه بعد من الله تعالى وبين يناشد بقى و يكلموا ان انت لازم ترجع الله ولازم ده بالنسبه للعقل اللي هما.
من هو حقل واحد فقط و كانوا بيقولوا ان يعني العقل ده الانسان بطبيعته عاقل يعني عنده وصفه العقلانيه انه هو بيحب يتفاهم كل شيء.
حياه ليه وعشان ايه وايه يعني اقول لك ربنا عرفوه بايه بالعقل تمام يعني و بيشغل دماغه دائما دائما.
اه طبعا ده بيعتبر انه هو يعني يميل اكثر البحث في النواحي الدينيه او المواعظ الحسنه كم يقبل ويقبل ما هو شايفه انه هو مصلحه.
ثواب من خادم للعقل الواضح وبعدين بيقول انه ضبط الميول والعقل ده ممكن يحجمه يمكن يكون البني ادم عنده احساس انه هو عايز يعمل.
لكن في شرائع في تقليد في عداد تحكم وتحجيمه من انه يعمل اي حاجه يعني مثلا زي ما كانت سيغيسموند بيقول لك ان الاحلام عباره عن تنفيذ داخلى عن ما يكبد فى العقل البشرى.
ده كان كلام سيغيسموند طبعا نافية تماما لما اقلك اني لا مش حاجه اسمها كده ده في حاجه اسمها منبع خارجي ياتي منه الرؤى.
فأنت ازاى اعتبرت كل أنا من الداخل ازاي هتروح عند الحته دي بى الحجج طبعا الرجل البالغ يشبه الصبي في الناحيه دي يعني الصغير زي الكبير.
اعتبر كده ان الصغير لما ياخد مواعظ من حق الكبير انه هو برده يأخذ مواعظ إذا أنشط عن الطريق السليم.
صح ان احنا نقول إن الناس كانوا يخدعون بعضهم بعضا بالعقل يعني بينصبو على بعض بالمعنى الصحيح يعني عشان اكثر ادبا في الحديث يعني.
ولكن ما اجيبها حاجه اسمها كاشف الغطاء.
كشف الغطاء مين هو سجن لفرويد يعني بص انا هاقول لكم على قد ما سيجفرايد انا لي ملاحظات عليه جامده اوي في موضوع الرؤى والاحلام.
انه يعني منكرش فضله في انه برضه وحاول يعني اهو فتح السكه اللي كاشف الغطاء اللي فيه عقل الثاني فتح سكة دى لكن جة لخبطها بقى وقال ولا لا ده طالع من الداخل.
عشان ينفي وجود رساله ربانيه او علاقه بين العبد وربه اجيبها احاول كشف الغطاء عن يعني الموضوع ده بصفه عامه اول من اكتشف ان البني ادم.
لو عقل تاني قال لا ان البني ادم مش عاقل واحد بس اللي انتم فاهمين ده اللي هو بتاع المواعظ والحكم و اللي عايز يمشي صح ولا عايز يمشي غلط.
لالا دا فى تانى عقل ثاني اسمه ايه بقى العقل الواعي اللي الناس يعني اختار تبقى طويلا اللي هي هو ايه ده هو ايه اللي بيحصل لينا ده هو يعني الناس فاهما.
ان في حاجه بس ما كانتش حاطين ايديهم عليها سيغموند فرويد بقى هو اللي ليه الفضل في أنه اسماء العقل الباطن أو اللاشعور قال هو ده ده العقل الباطن.
بقولك انا في حاجه داخليه كده بتقولي اعمل كذا في حاجه بتقولي مش عارف ايه الاحلام كل ده ندرك تحت العقل الباطني او اللاشعور.
معنى الاخر فكره اللاشعور دي معروفه يعني قليل كده قبل في سيغموند فرويد اخترتها يعني شويه كده يعني قاعده عليها مرور الكرام ولكن.
محدش دخل فيها وفتياتها قوي وتمعن فيها الا سيغموند فرويد وقالت انها في الغالب غامض وغير واضح حول العالم حاجه يعني انت بتقول.
اه انتو بتقولو فى بس انا بقى اوضح اكثر وعلى فكره غامضة او عقل غامض وغير واضح ليه الناس وبعدين بقى مايل الفضل او يعني بيعز الفضل اللي هو سيغموند فرويد
موضوع دة او الفكره دي ليه بناء نظري شامخ اعملها كده بطريقه زي ما بيقولوا ايه اسمها ايه اللي بيقول باكيت زي ما اكتب كده وعايز يوضح للناس.
ايه هو العقل الاشعور او العقل الباطني برغم يعني فكره ناجحه وفكرة مانجحتش تهافتت عليه الافكار عند سيغموند فرويد فكره يا جات صح فكرة خابت.
لحد ما يوصل الهيكل العام او الفطره السليمه الصحيحه في النهايه يعني ناجح ناجح ان هو يوصل لها واعتبروا ضروري اللي في فهم طبيعه الانسان.
الجزء الاساسي هو كامل ولكنه الجزء الذي ماينفعش ان احنا من انشغل عنه او ان احنا يعني متدلوش اهتمام يعني الخلاصه لانها يعني ان العقل الظاهر.
ده ضعيف الاثر في توجيه السلوك البشر ده لكن لكن هو اسناد اللي بيوجه صح بقى هو العقل الباطن لان البني ادم بيتحرك و نهارك.
مش عايزين ندخل في سكه بقى مسير او مخير هو طبعا ولكن هو الازهر ازهر بداياتها يعني الهيكل الهيكل البدائي بيها طبعا اتفق الباحثون.
الشخصيه البشريه من هذا المنطلق فقد حاجه اسمها ذات المتعدده خلاص اول حاجه العقل البشري الظاهر لما اثنين العقل الباطني او اللاشعور.
ثلاثه اللي هو الزيات المتعددة القدماء كانوا شايفين للإنسان زادا واحد زي ما اتفقنا زادا واحد عقل واحد وكيان واحد حاجه واحده.
و هي اللي بتدفع و يقول انا اللي هي الانطباع العليا دي دي مش قصتنا ولكن انا بس امر عليها مرور الكرام عشان تعرفوا.
طبعا تبين  في الزمن الحاضر الموضوع ده الخط اللي هو ما ينفعش حاجه واحده بس او او حاجه اقلها هو طبعا البني ادم عنده.
كامل كامل العقل وكامل القلب و كامل النفس ثم كامل اروح اذا اكتمل كامل العقل طب يعني اكتمال ده على الكاميرا القلب ولو العقل القلب اكتمل .
ولا اعمل ايه بقى تصبح بيفتح سكه او مجال لي النفس اللوامه والنفس الاماره بالسوء انه هو يحجمها ان العقل سيطر على القلب.
سيطر على النفس النفس والقلب يسيطر اصبحت الروح تسعه في ملكوت الله يعني ايه يعني حجمها بقى بقت منها كده لربنا على طول.
انحرافات فلذلك طبعا الفكره زاد واحده دي وانتهى تمام ماينفعش ذات واحدة  انت بتحدد عقل واحد او لا لا البني ادم سبحان الله.
اكتشف ما وقفش الاكتشاف على سيغموند فرويد بس طبعا بنلاقى الإنسان بيخاطب نفسه وهو بيتكلم مع نفسه بيعذب نفسه ده طبعا زي ما قولنا.
النفس اللوامة الإنسان اللوام اللي هو يعني لما بيعمل خط يراجع نفسه كده وطبعا ده ده كان ده من ضمن الحاجات اللي كشف الستار عن النفس.
او فى كامل تاني انتم انتم يعني ازاي ناسين و احنا بنحب نفسنا احنا باللوم نفسنا فين العقل يعني دي حاجه ودي حاجه تانيه خالص.
بني ادم بيدوروا بيبحث يعني الوصول لهدفه لذلك بنوصل في النهايه او يعني اللي الشر والخير و عليك انك تختار هل ده يعني.
هل انت ماشي على حق او ماشي على باطل فلا ذالك جعل الله بيننا و بينه قناه فضائيه هي قناه الأحلام والرؤي هي دي اللي ربنا ممكن.
من خلالها ممكن ربنا يذكرك عن عمل عملته ممكن ربنا يقول لك يعني وانا كمان تاخد اوامر منها في ناس ما شاء الله عليهم يعني يعني يلا.
ربنا يوصلنا ليهم حتى اللوح المحفوظ ويقرا منه مما يحدث في ما بعد ربنا يجعلنا منهم يا رب ان شاء الله كده اقدر افهم شو.
لكم موضوع العقل الباطني هو موضوع طويل جدا ولكن انا قلتها لكم باختصار يعني ارجو انكم تكونوا استفدتوا من هذه الحلقة وانتظروني ان شاء الإثنين القادم و حلقات اخر سلام عليكم و بركاته.